- Bom, então falando agora do tarifaço, do chamado tarifaço e dos gatilhos econômicos e políticos,
- vamos voltar um pouquinho no tempo. Agora, em julho de 2025, há poucos meses atrás, os Estados Unidos,
- sobre a administração Trump, impuseram essa tarifa de 50% sobre as exportações brasileiras, que
- se tornou válida agora em 6 de agosto.
- agora está fazendo por volta de um mês em que essas tarifas estão sendo aplicadas. Além de todas
- as tensões, enfim, todas as preocupações antes para ver se isso realmente iria chegar a acontecer,
- de fato, se tornaram efetivas essas tarifas a partir de 6 de agosto. Então, isso afetou cerca de 35,9%
- das exportações do Brasil aos Estados Unidos. A gente vai ver daqui a pouco porque
- Apesar do que foi inicialmente anunciado, essas tarifas foram seletivas. Os Estados Unidos olharam para
- a pauta exportadora brasileira e viram aquilo com o qual eles não poderiam viver. Então, tinham alguns
- itens que realmente trariam impacto inflacionário
- muito grande aos Estados Unidos caso fosse implementada essas tarifas de 50%. Então ela foi uma tarifa
- seletiva. Então o Tarifácio evoluiu dessa chamada, os Estados Unidos vem chamando essas tarifas de
- tarifas recíprocas, porque ele considera uma questão de reciprocidade ao país que não
- que, segundo a administração Trump, performa um suposto comércio desleal. Então, ela foi justificada
- como respostas a práticas comerciais desleais e questões políticas. A gente vai avaliar isso depois.
- Impacto econômico. Então, a tarifa afeta inicialmente 3.800 produtos, como café, carne,
- ameaçando 40,4 bilhões de mercados de exportação para os Estados Unidos. Novamente, segundo o maior
- parceiro comercial, exclui 694 itens como petróleo e aeronaves. Pois bem, o que ficou de fora, ou seja,
- isentos da sobretaxa de 50%? Petróleo e derivados, então petróleo, gasolina leve e outros produtos
- energéticos,
- produtos agrícolas e naturais como suco, polpa de laranja, castanha do Brasil, madeira, cortiça,
- mica bruta, minerais e produtos químicos, então minérios de ferro, ferro gus, estanho, metais preciosos,
- fertilizantes, celulose e diversos produtos químicos. Já existia uma tarifa que tinha sido estipulada
- principalmente para parte de minério de ferro, aço, mas enfim, não estão dentro dessa sobretaxa
- dos 50%, né? E produtos da aeronáutica, como aviões, motores, peças, pneus, componentes
- de uso aeronáutico. Exatamente, pessoal, pela relevância que eu comentei da Embraer
- no serviço aéreo, na indústria aeronáutica dos Estados Unidos, principalmente para os voos regionais.
- E outros como gases naturais, energia elétrica e alguns equipamentos elétricos. Daí, o que ficou
- dentro dessa tarifa? Então, dentro ficaram diversos alimentos do agronegócio como café, cacau, carne
- bovina, pescados e frutas, como manga e açaí. Então, realmente,
- trouxe muito impacto para alguns produtores, principalmente do agronegócio, manufaturados como máquinas
- e equipamentos agrícolas e industriais, móveis, produtos têxteis e calçados, os calçados realmente,
- aquilo que a gente falou, tem um impacto muito, muito grande, e indústria da transformação, alguns
- tipos de autopeças e materiais que já são alvos de tarifas específicas.
- Então, o que foi dito?
- A época que existe, claramente, isso está dito na carta que foi escrita pelo governo Trump, pelo presidente
- Donald Trump ao governo Lula, ao presidente Lula. Então, foi dito que há uma motivação política,
- o Trump associou ao Tarifás suas ações judiciais contra o Jair Bolsonaro, acusando de tentativa de
- golpe e suposta censura do Supremo Tribunal Federal.
- o que obviamente gerou tensões diplomáticas. E aí esse desafio econômico diplomático, à medida
- que cria obstáculos para a economia brasileira e exige respostas estratégicas, que irá nos levar
- ao Plano Brasil Soberano, que eu vou tratar daqui a pouco.
- Bom, então, o que a gente vê é que o PIB brasileiro pode sofrer uma queda de 0,22% no curto prazo,
- representando cerca de R$ 25,8 bilhões e até 0,94% no longo prazo, chegando a R$ 110 bilhões.
- No curto prazo, com relação aos empregos, podem comprometer 146 mil postos formais e informais. No
- longo prazo, pode chegar a 618 mil empregos. Renda das famílias pode ser reduzida num total de 2,74
- bilhões no curto prazo, 11,6 bilhões no longo prazo. É lógico que é um impacto muito relevante
- para a economia brasileira.
- Mas poderia ser muito pior.
- se o Brasil fosse mais dependente dos Estados Unidos. E como a gente viu lá atrás, quando eu comecei
- a mostrar, historicamente o Brasil vem tentando e buscando essa diversificação, atuando numa diplomacia
- Sul-Sul, tem essa relação com a própria China, buscando parcerias na Europa, vem buscando uma diplomacia
- mais autônoma e diversa, tentando já
- historicamente reduzir essa dependência dos Estados Unidos. O Tarifasso tem raízes políticas com
- o Trump, citando ações judiciais contra Jair Bolsonaro, como eu disse, ele classificou essas ações
- como caça às bruxas, criticou suposta censura do Supremo Tribunal Federal, enfim, aqui suposta porque
- acho que nesse momento o que a gente está avaliando são os fatos, não cabe a gente trazer nenhum tipo de
- análise política, especialmente sancionando o ministro Alexandre de Moraes sobre a Lei Magnistique.
- Então, acusou o Brasil de impor altas tarifas e barreiras comerciais, apesar do superávit comercial
- americano de 43 bilhões com o Brasil na última década. Esse ponto 3 é o único ponto onde a gente
- pode taxativamente
- com base em números e dados, qualificar como uma inverdade, porque, olhando exclusivamente para números
- e dados, porque o Brasil, ele tem, como eu mostrei lá atrás, um histórico, ele tem uma balança comercial
- historicamente deficitária.
- Então, os Estados Unidos, ele teve um superávit comercial de 43 bilhões de dólares com o Brasil
- na última década. Então, assim, é realmente algo que é uma justificativa que não faria nenhum
- sentido com a realidade dos fatos do Brasil.
- Pois bem, além disso, uma investigação foi iniciada para aprurar práticas, supostas práticas de
- comércio digital no Brasil, incluindo o sistema PITS. Essas queixas políticas foram, elas vêm dentro
- da política do governo Trump chamado American First, colocando os interesses dos Estados Unidos em
- primeiro lugar, onde começou com uma tarifa de 10% e aí trazendo essa alíquota
- chamada recíproca de 50%, trazendo aí toda essa questão diplomática.